# 시스템 관리의 6가지 주제

### 01. 계정과 패스워드 관리

  적절한 권한을 가진 사용자에 대한 인증 관리

  **4가지 인증 방법**

  - 알고 있는 것(Something You Know): 군대의 암구어처럼 머릿속에 기억하고 있는 정보를 이용해 인증을 수행하는 방법 <br>
  ex, 패스위드

  - 가지고 있는 것(Something You Have): 신분증이나 OTP(One Time Password) 장치 등을 통해 인증을 수행하는 방법이다. <br>
  ex, 출입카드

  - 스스로의 모습(Something You Are): 홍채와 같은 생체 정보를 통해 인증을 수행하는 방법이다. 경찰관이 운전면허증의 사진을 보고 본인임을 확인하는 것도 이에 해당된다고 볼수 있다. <br>
  ex, 지문인식

  - 위치하는 곳(SomeWhere You Are): 현재 접속을 시도하는 위치의 적절성을 확인하는 방법이다. <br>
  ex, 콜백(Call Back)

<br>
### 02. 세션 관리

  사용자와 시스템 또는 두 시스템 간의 활성화된 접속에 대한 관리


<br>
### 03. 접근 제어

  시스템에 대한 네트워크 관점의 접근 통제 <br>
  ex, 리눅스(유닉스) - ssh(port 22)


<br>
### 04. 권한 관리

  시스템의 각 사용자가 적절한 권한으로 적절한 정보 자산에 접근할 수 잇도록 통제

  - 윈도우의 6가지 권한 규칙

    - 접근 권한은 누적된다.
    - 파일에 대한 접근 권한이 디렏터리에 대한 접근 권한보다 우선한다.
    - '혀용'보다 '거부'가 우선한다.

  - 유닉스의 권한 관리

    ```
    drw-r-xr-x 117 root root 12288 Jul 28 06:42 etc
    ```

    01. drw-r-xr-x

      - d : (-) 일반 파일, (d) 디렉터리, (1) 링크
      - r : 파일 및 디렉터리 소유자의 권한
      - xr : 파일 및 디렉터리 그룹의 권한
      - x : 해당 파일 및 디렉터리의 소유자도 그룹도 아닌 제3 의 사용자에 대한 권한이다.

      -> (r: read) - 4, (w: write) - 2, (x: execute) - 1

    02. root : 파일에 대한 소유자이다

    03. root : 파일에 대한 그룹이다.


<br>
### 05. 로그 관리

  시스템에 영향을 미치는 관련 사항을 기록

  **AAA** (Authentication, Authorization, Accounting)

  - Authentication(인증) : 자신의 신원을 시스템에 증명하는 과정
  - Authorization(인가) : 인증이 수행된 객체에 대해 이미 설정된 권한 구상에서 객체가 요구하는 접근 권한 부여의 적절성을 확인하는 과정
  - Accounting : 접근에 성공한 객체데 대한 로그를 남기는 확동


  **유닉스의 로그**

  - sulog : su 명령어 사용 내용을 기록한다.
  - history : 명령창에서 실행했던 명령을 기록한다.
  - utmp : 현재 로그인한 사용자의 아이디, 사용자의 프로세스, 실행 레벨, 로그인 종류 등이 기록된다.
  - wtmp : 사용자의 로그인/로그아웃 시간과 IP/세션 지속 시간을 기록하고, 시스템의 종료/시작 시간도 기록한다.
  - secure : 원격지 접속 로그와 su(switch user) 및 사용자 생성 등의 보안과 직접적으로 연관된 로그가 저장된다.
  - syslog : 시스템의 운영과 관련한 전반적인 로그이다.


<br>
### 06. 취약점 관리

  시스템 자체의 결함에 대한 관리

  - 패치 관리 : 퍼버 오버플로우나 포맷 스트링과 같이 응용 프로그램 자체에 있는 취약점에 패치를 적용해 이를 제거한다.

  - 응용 프로그램별 고유 위험 관리 : MS-SQL의 xp_cmdshell과 같이 응용 프로그램이 내포하고 있는 고유한 위험을 식별하고 관리한다.

  - 응용 프로그램을 통한 정보 수집 제한 : 응용 프로그램을 통해 운영체제의 정보가 유출되는 경로를 확인하고 통제한다.
